Translator: Nika Kotnik
Reviewer: Klavdija Cernilogar
Danes sem želel z vami
govoriti o dveh stvareh:
prva je rast kulture dosegljivosti
in druga je prošnja.
Vidimo, da to rast v dosegljivosti
žene širjenje mobilnih naprav
globalno, v vseh socialnih slojih.
Skupaj s širjenjem
mobilnih naprav vidimo
pričakovanje dosegljivosti
in s tem pridemo do tretje točke,
ki je dolžnost--
dolžnost do te dosegljivosti.
In problem, ki ga še rešujemo,
je, iz socialnega stališča,
kako dovolimo ljudem, da so dosegljivi.
Pravzaprav obstaja znatna razlika
med tem, kaj smo pripravljeni sprejeti.
Se opravičujem H. Roslingu--
rekel je, da je vse,
kar ne uporablja prave statistike, laž-
ampak velika razlika tu je,
kako se s tem spopadamo
s stališča javnosti.
Zato smo razvili določene
taktike in strategije, da to zakrijemo.
Prva se imenuje "nagib."
Če ste bili na sestanku, kjer
se igrate nekakšne "skrivalnice",
sedite tam, gledate, kdaj bo
druga oseba pogledala stran,
in nato hitro preverite napravo.
Čeprav lahko vidite,
da ga je moški na desni spregledal.
"Razteg"
Ok, gospod na levi si misli: "K vragu
s tabo, preveril bom svoj telefon."
Ampak tip na desni izvaja razteg.
Ko se izte-e-e-eegnete, fizično zvijete,
da spravite napravo čisto malo pod mizo.
Ali, moja najljubša:
"Ljubim te, resno mislim."
(Smeh)
Nič ne reče "Ljubim te" kot
"Naj poiščem nekoga, ki mi je pomemben".
Ali tole iz Indije.
To lahko najdete na YouTubu,
gospodič, ki je zleknjen na motorju,
pošilja sms-e.
Ali drugače: "Ljubi bog,
ustavite me, preden spet koga ubijem!"
To je ta naprava.
Kaj to povzroča, vidimo--
(Smeh)
direkten trk--
vidimo direkten trk med dosegljivostjo--
in kar je možno skozi dosegljivost--
in osnovno človeško potrebo
--o kateri smo veliko slišali--
potrebo po ustvarjanju skupne pripovedi.
Zelo dobri smo
v ustvarjanju osebne pripovedi,
ampak skupne pripovedi ustvarjajo kulturo.
Ko stojite z nekom
in ste na svojem telefonu,
mu pravzaprav sporočate tole:
"Ti nisi tako pomemben kot dobesedno
skoraj karkoli, kar lahko
pride do mene skozi to napravo.
Poglejte okrog sebe.
Morda je kdo na telefonu ravno zdaj,
sodeluje v multi-dimenzionalni dejavnosti.
(Smeh)
Naša realnost zdaj je manj zanimiva kot
zgodba, ki jo bomo o tem povedali kasneje.
Ta mi je res všeč.
Ta ubogi fant, očiten rekvizit--
da ne bo pomote,
prostovoljno je rekvizit--
ampak poljub, ki se snema,
nekako izgleda zanič.
To je zvok ploska ene roke.
Ko izgubimo kontekst naše identitete,
postane neverjetno pomembno,
da tisto, kar delimo,
postane kontekst skupne pripovedi,
postane kontekst, v katerem živimo.
Zgodbe, ki jih povemo - kar potisnemo ven -
postanejo to, kar smo.
Ljudje ne projicirajo identitete,
ustvarjajo jo.
To je moja prošnja
za vse v tej sobi.
Ustvarjamo tehnologijo,
ki bo ustvarila nove skupne izkušnje,
ki bodo ustvarile nov svet.
In tako je moja prošnja tale:
prosim, ustvarjajmo tehnologijo,
ki bo naredila ljudi
bolj človeške in ne manj.
Hvala.